女流名人論破して　燃える勝負をしたい
駁倒女性名家  渴望熱血的決鬥
ガラスの天井を破ったね
打破了玻璃天花板
高く分厚い壁がある
又高又厚的牆壁橫在眼前
過去の常識を変えるのは　誰でしょう？
能改變陳舊常識的人  會是誰？
今見えない鎖が　解けたみたい
眼下無形的枷鎖  似乎已經解開
夢を見なさい
勇敢追夢吧
そして時代が動いて　夜明けのリズム
而後時代轉動  奏響黎明的節拍
Hey baby!!
Jump and shout!!
階段を登って　孤独な舞台
攀登階梯  朝著孤獨的舞臺
光の中へ
去聚光燈下吧
またピンチもありゃ　チャンスも来る
危機縱然相伴  機遇也如期而至
キミが決めたことさ
妳已做出選擇
回答
い…いや
不…不是
何ぶっ込んでんだよ　この子
這孩子怎麼突然問這個問題
今日の出場者
今日的出場者
全員破門です
全部逐出師門
例の破門騒動について
當年的逐出師門事件
一生師匠はこの６年一切答えてなかったのに
一生師父這六年從來沒有回答過
可能であれば　彼女と２人にしてもらえませんか
可以的話 能不能讓我和她單獨談談
はい
好的
すみません　取材の皆さま可靠ご退出をお願いします
不好意思 還請媒體人員暫且離場
會客室
失礼します
告辭了
さて
好了
志ぐまに聞いてこいと言われたか
是志熊讓妳過來問我的嗎
何を驚くことがある
有什麼好驚訝的
誰の弟子かも見抜けない腑抜けだと思っていたかい
妳不會以為我蠢到連妳是誰的弟子都看不出來吧
さすがですね
不愧是您
でも　師匠は関係ない
但這和我師父沒關係
私が知りたくて聞いてるんです
是我自己想知道才來問的
なぜそんなことを知りたい
妳為什麼想知道這件事
私のおっ父は阿良川志ん太
我的爸爸是阿良川志太
あんたが破門宣告した落語家だ
他是被你逐出師門的落語家
そうか
是嗎
君は　あの場にいたのか
妳當時也在現場嗎
もちろん
當然
君はその高座を見て　どう思った
妳看了那場表演 有什麼想法
どうもこうも
還能有什麼
あの歓声が全てでしょ
歡呼聲就說明一切了吧
あれは間違いなく真打の芸だった
那毫無疑問是真打級別的表演
本当に
真的嗎
心からそう言えるか
妳能發自內心地這麼說嗎
いやあ　私は落語家なもんでね
不過 我只是個落語家
適当なことをペラペラしゃべるしか能がない
只能一直講些不重要的話
枕はちょっと硬かった
開場確實有點生硬
でも　それは仕方ないっていうか
但也是沒辦法的事
人生が懸かってる高座だし
畢竟是賭上人生的表演
それに　だからこそ頑張れって気持ちで見れた
而且 正因如此觀眾才都想給他加油
私も　お客さんもそう
我和在場的觀眾都是如此
それがあの歓声につながったわけで
所以才會有那樣的歡呼聲
じゃあ　聞くが
那我問妳
客に応援されるのが真打の芸か
被觀眾加油打氣也配叫真打嗎
聞き手に硬さを気取られ
讓觀眾看出妳的緊張
同情され　あまつさえ応援されるのが
對妳產生同情 甚至為妳加油打氣
芸を極めし者の高座か
這就是頂級技藝的表演嗎
落語に限らず　音楽や他の芸能にも言えることだが
不止落語 音樂和其他技藝也是同理
芸の後に応援がついてくるのであり
支援永遠只在技藝之後
応援が芸に先立つのは　未熟さの証拠
若支援先於技藝存在 那只是稚嫩的證明
真打とは　芸を極めた落語家の最高位
真打是落語家技藝到達巔峰的最高頭銜
高座に弱さが垣間見える者に
妳覺得在表演中流露出軟弱的人
その地位がふさわしいと思うか
配得上這個位置嗎
私はねえ　憂えているんだよ
我啊 一直都很擔憂
落語家がメディアを席巻していたのは過去の話
落語家席捲媒體的時代早已過去
落語家を10人以上知っている人は　少ないだろう
現在能認識十位以上落語家的人 已經很少了吧
落語を見に行ったことがあるとなれば　さらに少ない
去現場看過落語的人 那就更少了
娛樂
種類
現場演出·演唱會
體育
活動
戲劇·舞臺·搞笑
音樂
藝術·美術館
多種多様なエンターテインメントがあふれる昨今において
在娛樂方式層出不窮的當下
１つの芸能に客を引き込む労力は　今までと比べものにならない
一項技藝吸引觀眾要付出的努力 完全今非昔比
落語という文化をより大きく発展させるために
妳認為 要讓落語文化發展壯大
落語家に求められるのはなんだと思う
落語家最該具備的是什麼
なに
什麼
すごい
好厲害
魔法みたいだ
像魔法一樣
見た人を引き込む芸
讓觀者沉浸其中的技藝
そうだ
沒錯
鍛え抜かれた圧倒的なパフォーマンスにこそ
唯有千錘百煉出類拔萃的表演
客は感動　興奮し　熱狂が生まれる
才能打動觀眾 讓他們興奮 為之狂熱
反対に　一度でも未熟なものを良しとすれば
反之 只要有一次認可了不成熟的技藝
芸の質は落ち　文化は衰退する
技藝的水準就會下滑 文化也會衰落
ゆえに　阿良川の真打に求められるのは
因此 阿良川的真打所需要的
大衆を振り向かせる強靱な芸
是讓大眾為之駐足的強悍技藝
自分の芸すら信じられない者が登れる頂ではない
連自己的技藝都不相信的人 不配登上這頂峰
随分な言い草ですね
您這說法真不留情
当然だ
這是當然
落語家は芸人であるとともに　伝統芸能の担い手
落語家既是藝人 也是傳統藝能的傳承者
先人たちから受け継いだ芸を守り　磨き
守護並打磨前人傳承下來的技藝
次の世代につなぐのが　今を生きる落語家の責務
然後傳遞給下一代 是當代落語家的責任
落語を弱くする者は　阿良川には要らん
會讓落語走向衰弱的人 阿良川不需要
そういう理由だったのか
原來是因為這個啊
厳しい
太嚴苛了
厳しいけど　言ってることはよく分かる
雖然嚴苛 但他說的道理我都懂
厳しさも文化を守るため
這份嚴苛也是為了守護文化
第一人者としての矜持か
這就是業界第一人的堅守嗎
とはいえ　やっぱり恐ろしい人だ
話雖如此 他果然是個可怕的人
文化を守るためとはいえ
雖說是為了守護文化
一門の弟子に対して　ここまで非情な判断を下すなんて
但卻對同門的弟子做出這麼無情的判決
まさに　芸に生きる修羅
簡直就是為藝而生的修羅
そうですか
這樣啊
良かった
太好了
あなたは考えが信念がある人で
您是有自己的想法和信念的人
気まぐれやパフォーマンスだとか
不是因為一時興起或作秀
そんなくだらない理由じゃなくて
這種無聊的理由
そうか
是嗎
でも一番良かったのは
但讓我覺得最好的是
それでも私は
即便如此
おっ父の芸を信じてる
我依然相信爸爸的技藝
認めさせますよ　あなたが切り捨てた芸で
我會讓您認可的 用您捨棄的這份技藝
ありがとうございました
非常感謝
失礼します
我告辭了
私も良かったよ
我也覺得很好
それこそ　私の望むところだ
這才是我希望看到的
よく分かった
我也明白了
私の競合が誰なのか
我的競爭對手到底是誰
あらゆる面で彼女の上に行く
我要在所有方面都超過她
それが可楽杯で私が主役になるための最低条件
這是我在可樂杯上成為主角的最低條件
何が競合
什麼競爭對手
相手にもなっとらんやんか
我根本不配和她相提並論吧
もしかして　負けん気が強いタイプ
難不成妳是不服輸的類型
いいじゃない
這不是挺好的嗎
阿良川一剣　師匠
阿良川一劍 師父
少し時間あるかな
能佔用妳一點時間嗎
なあ　昇平よお
喂 昇平
古典で有名な落語家って誰よ
古典落語裡有名的落語家還有誰
阿良川一生以外で
除了阿良川一生
いろいろいるけど　やっぱ
雖然有很多
「破邪顕正」三明亭円相師匠じゃない
但還得是「破邪顯正」三明亭圓相師父吧
なんで
怎麼了
ちょっ　からし
喂 芥子
どういうつもりですか　立ち聞きなんて
你想幹什麼 居然在這偷聽
すみません
對不起
言葉を選んでしゃべるのも骨が折れる
說話還要斟酌措辭也太累了
お疲れさまでした
您辛苦了
魁生
あの嬢ちゃんのこと　なんで黙ってた
那個小姑娘的事 你為什麼瞞著我
おまえなら　誰の弟子かくらい見抜けるだろ
以你的眼力 不可能看不出她是誰的弟子
そのほうが楽しんでいただけるかと
我覺得這樣您能開心點
つまらねえ気を回しやがって
淨操些沒用的心
どこの誰が相手だろうと　俺が聞くのは芸だけだ
不管是誰 我要聽的只有技藝本身
無論　おまえでもな
當然 對你也是一樣
今日は負けたけどすぐに追いついてやりますから
雖然我今天輸了 但我會很快追上的
覚悟してくださいね
你做好心理準備吧
心得ています
我明白
にしても
話說回來
あの野郎
那傢伙
「志ぐまの芸」を…
還在追尋「志熊的技藝」…
いまだ幻を追うか
這一個幻影嗎
器に足る資質かな
她有那個資質嗎
優勝したのに　ずっと浮かない顔
明明拿了冠軍 卻一臉不高興的樣子
一生さんと何を話したのかはさすがに聞けないけど
雖然不好問她和一生老師聊了什麼
恐らく　かなりきついことを言われたんでしょう
但恐怕對方說了很嚴厲的話吧
あんなに会場を沸かせたのに
明明讓全場都沸騰了
落語って　厳しい世界なのね
落語的世界 真是嚴苛啊
あの
那個
師匠さんの家に報告に行くのは分かるんですが
我知道你們要去師父家報告
なんで　私も
但為什麼我也要來
いや　どうしても会いたいって
那個 師父說很想見妳
師匠が私に？
師父要見我？
師匠なら留守だよ
師父現在不在家哦
仕事だってさ
說是有工作
もう少ししたら帰ってくるんじゃない
再等一會應該就回來了
どなたですか
請問這是哪位
志ぐま一門の弟子で最も芸歴が長い
他是志熊門下資歷最老的弟子
俺やこぐま兄さん　享二兄さんの兄弟子
是我和小熊師兄 享二師兄的師兄
阿良川まいける兄さんです
阿良川麥可師兄
聞いたよ
我聽說了
学生落語大会に出たんだって
妳去參加學生落語大賽了吧
つれないなあ
太冷淡了吧
俺に何も教えてくれないなんてさ
居然什麼都不告訴我
すみませ
對不起
謝ってほしいんじゃない
我不是要妳道歉
まずやることがあるでしょって言ってんの
在此之前還有一件事要做吧
やること?
要做的事?
かんぱい
乾杯
可楽杯　お疲れさま
可樂杯 辛苦了
いや
不是
やることってこれですか
要做的事就是這個嗎
あったり前でしょ
當然了
学生イベントとはいえ
雖說只是學生活動
『寿限無』で優勝しろって難題
但要靠《壽限無》拿冠軍可是難題
しかも審査員は一生師匠に一剣師匠までいたっていうじゃない
更何況評委裡還有一生師父和一劍師父
厳しい条件の中　よくやったよ
在這麼嚴苛的條件下 妳做得很好哦
それをねぎらわないでどうすんのさ
當然要好好犒勞妳一下啊
でも兄さん　何もしてなくない
可是師兄 你好像什麼都沒做啊
いやー　今日の酒は格段にうまいねえ
哎呀 今天的酒喝起來格外香啊
考えるだけ無駄
別想那麼多了
飲む口実が欲しいだけだから
他只是想找個喝酒的藉口而已
そういうこと
原來是這樣
ちょっと
喂
ベアちゃん
小Bear
その言い方　ひどくない
你這麼說也太過分了吧
ベアちゃん？
小Bear？
そう
是的
こぐま　くま
小熊 熊
ベアちゃん
小Bear
かわいいっしょ
很可愛吧
かわいい
可愛
兄さん
師兄
そのあだ名やめてって　言ってるじゃないですか
我都說了別叫我這個外號了
じゃあ　ぐまぐま
那叫熊熊呢
でも呼びづらくない
這有點拗口吧
普通に呼んでください
請正常叫我名字
あの　私お邪魔じゃ
那個 我會不會打擾你們
いや　そんな
不 這怎麼會呢
これはこれは
哎呀哎呀
お呼び立てしたのに　とんだ失礼を
把您請來 我卻如此失禮
お邪魔だなんて　とんでもない
您怎麼會是打擾呢
すてきな女性とご一緒できて幸せです
能和漂亮的女士共處 是我們的福分
兄さん　先生相手に何してるんですか
師兄 你對著人家老師說什麼呢
俺を好きになる権利はどの女性にも等しくあるべきだろ
每位女性都有喜歡我的權利不是嗎
ねえ
喂
浮かない顔だな
怎麼一臉不開心啊
享二兄さん
享二師兄
大会　優勝できたんだってな
聽說妳拿了大賽冠軍
おめでとう
恭喜
ほら
來
朱音 恭喜妳奪冠!! 歡迎妳隨時來玩 御來
「海」の大将も喜んでたぞ
「海」的老闆也替你高興哦
みくちゃん
御來
何があったかは知らん
雖然我不知道發生了什麼
今はそんな気分じゃないのかもしれんが
或許妳現在也沒這個心情
自分の成功を喜んでくれる人がいる
但有人為妳的成功感到開心
こんなに幸せなことはないと思う
沒有比這更幸福的事了吧
今ぐらいは　悩みの種を忘れてみてもいいんじゃないか
至少現在 可以把煩心事都先忘了吧
兄さん
師兄
享二兄さん　どうぞ
享二師兄 請
おお
嗯
すまない　のどがからからだったんだ
不好意思 我已經很口渴了
享二兄さん
享二師兄
ちょっ　何飲ませたんですか
等等 你給他喝了什麼
何って　あれあれあれ…
還能是什麼 那個…
享二兄さんといったら　オレンジのお酒だろ
享二師兄 不是喜歡柳丁酒嗎
兄さんお酒飲めないんすよ
師兄他不能喝酒的
そうだったっけ
原來是這樣啊
いやはや　俺としたことが
哎呀 你看我
祝う気持ちが欠けていた
慶祝的熱情不夠啊
享二兄さん？
享二師兄？
かっぽれだ
活惚舞
皆で　かっぽれを踊るぞー
大家一起跳活惚舞吧
享二兄さん？
享二師兄？
酒飲ませたでしょ
你們給他喝酒了吧
享二　あれで酒乱なんだよ
享二就是這樣發酒瘋的
そうなんですか
是這樣的嗎
朱音
いいねえ　享ちん
跳得不錯嘛 小享
朱音　見ろ
朱音 你看
じゃあ俺三味線弾くね
那我來彈三味線囉
朱音
これはかっぽれだといって
這叫活惚舞
寄席の踊りの一つだ
是寄席上的舞蹈之一
ちょっと
等一下
師匠
師父
おまえたち
你們幾個
なんだこの体たらくは
這像什麼樣子
踊るなら本気でやれ
要跳就認真跳
半端にやるなーっ
別敷衍了事
そっち
這樣嗎
当然でしょ
當然啦
芸人たるもの　楽しむのも楽しませるのも
身為藝人 不管是自己享樂還是逗別人開心
全力でやらないとねー
都得全力以赴才行
あかねるは楽器や踊りは
朱音音會什麼樂器或舞嗎
あかねる…
朱音音…
いや　何も
不會
歌や踊り　鳴り物に曲芸
唱歌 舞蹈 樂器 雜技
芸に幅があるからできることもある
會的技藝越多能做到的也越多
噺だけ稽古すれば極められるほど　落語は甘くないよ
落語可不是只練段子就能登峰造極那麼簡單的
まあー　これからいろいろ勉強しなきゃだね
總之 以後妳就多學學吧
はい
嗯
全力で踊るぞ　朱音
全力跳吧 朱音
うっす
好嘞
オイトナ
嘿喲
よいよい
喲 喲
「沖の暗いのに」
「海面昏暗暗」
「白帆がサ　見ゆる」
「白帆入眼簾」
「あれは紀伊の国」
「那是紀伊國而來」
しっかりついてこい
好好跟著做
はい
好
やっぱり　落語家は厳しい世界
落語家的世界 果然很嚴苛啊
「みかん船じゃサ」
「蜜柑船啊」
「見ゆる」
「入眼簾」
「あれは紀伊の国」
「那是紀伊國而來」
ですが　だからこそ
但也正因如此
すてきな世界でもあるんですね
才是個無比美好的世界啊
６年前の破門騒動は
六年前的逐出師門風波
阿良川一生が今の落語界に打ったくさびだった
是阿良川一生釘在當今落語界的一枚釘子
報名表
朱音
その時　破門された父の背中を追う少女
少女追逐著當年被逐出師門的父親的背影
いきなり可楽杯優勝で鮮烈デビューか
出道就強勢拿下可樂杯冠軍嗎
さすがに立ち聞きした話を記事にするわけにはいかないよな
偷聽來的內容還是不能直接寫成報導吧
だけど
不過
どんどん盛り上げて
就這樣越炒越熱
できれば落語界期待のスーパールーキー登場
如果能有落語界期待的超級新星出現
ってとこまで　お願いしたいんですがね
那就再好不過了
外野なりに　せいぜい盛り上げさせてもらうよ
作為局外人 就盡力幫她造勢吧
兄さん
師兄
俺は先輩としての範を
我作為師兄 要做好榜樣
兄弟子の背中ってやつを
要做師弟師妹們追逐的背影
うんうん　そうだねー
嗯嗯 是啊
兄さん　気を付けて
師兄 小心點
気を付けようねー
小心點哦
酔いすぎ
醉過頭了吧
ですね
是啊
師匠
師父
おお　まだ残ってたか
哦 妳還沒走啊
例の可楽杯　勝ってきたそうだな
聽說妳拿下了可樂杯的冠軍
よくやった
幹得好
阿良川一生から聞きました
我聽阿良川一生說了
おっ父の破門の理由
爸爸被逐出師門的原因
そうか
是嗎
朱音　ここに座りなさい
朱音 坐過來吧
少し話そうか
我們聊聊吧
はい
好
さて　何から話そうか
該從哪說起呢
師匠は　おっ父の破門の理由を…
師父知道爸爸被逐出師門的理由嗎…
いや
不
だが　落語を審査した上でのことだろう
但那也是他評判落語後做出的決定吧
あの男は昔から頑固で自分勝手で傍若無人で
那傢伙以前就頑固任性 我行我素
それでいて
但是
落語にだけは正直な男だった
他對待落語 從來都很坦率
まあ　どんな理由があっても
但不管有什麼理由
あの破門宣言は納得できんがな
我都無法認同他逐出師門的發言
おまえも知っているだろうが
妳應該也知道
師匠に破門されたら　落語家は廃業するのが通例
被師父逐出師門的落語家 通常都會隱退
だが
但是
破門後に他の一門に弟子入りを許され
被逐出師門後拜入其他門派
落語家を続けている者もいなくはない
繼續做落語家的人也不是沒有
まあ　本来あるまじきことだがな
雖然這不是值得稱道的事
事実あの日　破門された後
實際上 那天被逐出師門後
別の一門に入り直し　真打になった者もいる
也有人拜入其他門派 併成為真打
じゃあ　おっ父だって…
那 我爸爸也…
ああ　落語家を続けられる芽はあった
嗯 他本來是有機會繼續做落語家的
だが　志ん太は…
可志太他…
確かに破門は免れない
被逐出師門確實無可挽回
だが「志ん太ならぜひ」と言ってくれている師匠方も多かった
但有很多師父都表示願意收你入門
廃業せずとも　他の一門で落語家を続ける道も
你不必隱退 也能到其他門派繼續做落語家
寂しいこと言わないでくださいよ
別說這麼讓人難過的話
弟子入りとは　師匠と親子の関係を結ぶようなもの
入門拜師 就像是跟師父結下親子關係
僕は落語家である前に　阿良川志ぐまの弟子でいたいんです
比起做落語家 我更想做阿良川志熊的弟子
不出来な弟子で申し訳ありません
抱歉 我是個不成器的弟子
意味分かんない
我不明白
「よその一門でもなんでもいいから　落語家を続けてほしかった」
「換哪個門派都行 繼續做落語家多好」
って弟子入り修行前の私なら言ってたと思う
換做拜師修行之前的我肯定會這麼說
でも今は
可現在
おっ父の気持ち　少し分かるなって
我好像有點理解爸爸的心情了
今聞けて良かったです
現在能聽到這些真好
それに　おっ父らしいなっていうか
而且 這確實很像我爸爸
成為讓師父
驕傲的弟子
每天努力
面對落語
私知ってましたから
我一直都知道
おっ父が師匠のことを慕ってたってこと
爸爸很敬仰師父
おっ父言ってましたしね
爸爸以前說過
「俺が志ぐまの芸を継承するんだ」って
「我要繼承志熊的技藝」
阿良川志熊 著
家にも師匠のことが書かれた本たくさんありましたし
家裡也堆了好多師父寫的書
師匠の芸も尊敬してたんだなって
他很尊敬師父的技藝
よく分かる
我十分清楚
分かるからこそ　強くなる気持ちもある
正因為清楚 我才更想變強
師匠
師父
これからもご指導ご鞭撻のほど　よろしくお願いします
往後也請您多多指教 嚴厲鞭策
真打まで　まだまだ先は長いぞ
成為真打的路很遠哦
いいですね
那再好不過了
望むところですよ
正合我意
本字幕由喵萌奶茶屋製作  僅供交流試看之用  請勿用於商業用途
翻譯：RottenRook　校對·時軸：仰天　後期：MIR
まだ見ぬ勝利を求めてさまよい
追尋未曾觸及的勝利  四處遊蕩
見上げる空　あかねOn my mind
抬眼望向天空  朱音在我心間
太陽のShower　浴びて今旅をしようぜ
沐浴在陽光下  開始我的旅程吧
欲望をカバンに詰め出かけよう
將慾望收入行囊就出發吧
Won’t you please　軽やかに
請你保持輕鬆愉快
一発勝負　Dream叶うなら
孤注一擲  若能實現夢想
部屋を飛び出して　アクション
飛出房間  開始行動
よしなよ　I don’t like it
別說了  我不愛聽
その言葉
那一句話
「饅頭こわい」
「饅頭可怕」
次回 畢業
あかね小噺
朱音小落語
まいける兄さん　三味線弾けるんですね
麥可師兄 你會彈三味線吧
私も習ったほうがいいですよね
我是不是也該學學
まあ　落語に絶対必要ってわけじゃないけどね
不過 這對於落語來說並非必學
いわゆる歌舞音曲
但正所謂歌舞音曲
歌や踊りや楽器は身につけておくことで
如果學會了唱歌跳舞樂器
自分の芸の幅がいろいろと広がるでしょ
妳能表演的技藝也會變多吧
はい
是的
例えば『稽古屋』なんて噺は
比如《稽古屋》那個落語裡
落語に歌の師匠が出てくるから
有教唱歌的老師出場
歌えないとやれないよね
不會唱歌就沒法演了呢
ああ　それ見たことあります
啊 那個我看過
魁生…兄さんの高座で
在魁生…師兄的表演上
噺に直接絡まなくても
就算不能直接用於落語中
当時の人たちの「了見」を知る手がかりにもなるし
也能藉此瞭解當時人們的「意圖」
「了見」？
「意圖」？
気分が良くなれば　長唄や都々逸を歌うし
心情好了 就唱長歌或都都逸
酒を飲んで陽気になれば　かっぽれを踊る
喝酒喝精神了 就跳活惚舞
それが落語ワールドの日常だから
這就是落語世界裡的日常啊
そっか
原來如此
よし　絶対全部身につけてやる
好 我一定會全部掌握的
いいね　あかねる
說得好 朱音音
その決意を祝って
為了鼓勵妳的決心
俺のとっておきの芸を見せてあげよう
就讓妳見識一下我的壓箱底技藝吧
It’s show time
看我表演
すごい
好厲害
落語がやめてもやっていけそう
就算不講落語也能謀生啊